---
{"dg-publish":true,"permalink":"//ai-ptsd/","title":"我的第一篇公开笔记111"}
---


不知道从什么时候起，ai这个词越发的高频的出现在工作和生活中了，最开始接触的时候还是23年，一晃两年了，ai变得更加高频的出现在每周的会议中。

早上小组长又突然约了一个会，讨论ai的项目问题，他说，我们现在做的项目没有任何意义，必须要做一个ai方向的具有壁垒的东西才行。我是从23年接手一个调研需求，根据图片找相似图片，但是那会儿还不是通过ai，而是基于传统的机器视觉算法。调研了很久，传统方案对于尺寸大小要求比较严格，以及效果不咋样，最终不了了之。

也是那时候起，去了解了模型，了解图片模型，了解什么是模型，深度学习是怎么回事，然后了解大语言模型，如何进行训练。一直搞到24年上半年，还接触了一阵关于数字人的调研内容。从24年下半年之后，则完全就投入了业务需求迭代之中。再也没有做ai相关的调研了。

但是身边的同事们，却一个个的投身于ai方向的项目了。这有点像什么呢？有点像，我的邻居们，都纷纷使用机器去耕田了，全自动化了，而我还在拉着我的牛，在田里面慢吞吞的耕田。上周周会，组长分享了一个阿里的教授的演讲，提到以后只有三类员工，一种是专家，一种是具有通感能跨行能综合的人才，第三种就是圭基员工。

以前，员工只要做好分配的工作就好了。这一两年来变了，没有人给定业务方向了，所有人都要参与进来考虑，如何用ai做点事情，因此各种各样的调研项目纷纷立项。
不停的开会，头脑风暴，能用ai做点什么事情，如何用ai重构传统业务。

小组长话里话外的意思，如果不在ai上面产出点项目，年中能不能一起开会都够呛。说实话，我其实对于被裁员还挺期待的。不知道从什么时候起，我进入了精神危机。
这几年尤其明显了吧，在临近35岁的年纪，这个危机越发的明显了。裁员的风声以前是三个月到半年一次，现在则是每周都提醒一遍，我是听多了，已经无所谓了，正好裁了我，我好休息休息。

说35岁才进入精神危机，其实也不对。早在12年前，我就进入了精神危机。那个场景依旧深深的印刻在我的脑子里。

我站在宿舍楼的窗前，宿舍是4人间，进门左边两张床，右边两张床，上面是床，下面是桌子，然后往里，对着门的就是窗子，床铺过去，左边是洗手池，右边是厕所门。大学四年的寝室基本都是这个结构。那天一个炎热的晚上，也许快夜里十点了吧。还没到熄灯的时间点，因为对面的楼灯火通明，每一个格子间都亮着惨白的灯光。我老家屋后有一条小路，通往我家的菜地和我爷爷奶奶的坟，路边有一个棚屋，一层砖房，石棉瓦顶，是一个鸡棚，从低到高，好基层的架子上，密密麻麻的鸡们拥挤在一起，咯咯咯的叫，吵闹不已。为了让鸡们长大更快，不停的生蛋，夜晚大棚的灯会亮一整晚。那一刻，我觉得，我们都是大棚里面的鸡。

大学令我感到窒息，从高中毕业的忙碌中解脱之后，陷入无目的之中的虚无，我有三个舍友，一个忙于谈恋爱打游戏打球，一个整日躺在床上看小说，一个则24小时里面有20小时在电脑前面打游戏看动漫。宿舍是我不愿意待的地方，我感到痛苦。一方面，我不想像他们一样，我觉得这不对，另一方面，我却不知道要做什么。只有去文学部看小说，让我稍微得到一点喘息。逃匿到虚拟世界之中，逃匿到文字世界中，让我片刻忘却这虚无，忘却这无意义。

后来我从一个鸡棚跑到另一个鸡棚。如果说大学还不算鸡棚，那么工作之后，则是来到了一个真的鸡棚，每一只鸡都有一个工位，白织灯从早开到深夜，鸡要下蛋，我们则要产出，我比任何时候都更像那年我所见到的鸡棚里面的鸡。




